Add PT-BR automatic translation softwarereview_intro.pt.Rmd (#822)
ropensci/dev_guide: softwarereview_intro.pt.Rmd

> # Revisão por pares de software, por quê? Por quê? {#softwarereviewintro}

Reviewer: ```suggestion
# Revisão por pares de software, por quê? O que é? {#softwarereviewintro}
```

```{block, type="summaryblock"}

> Este capítulo contém uma [introdução geral] (#whatissoftwarereview) ao nosso sistema de revisão por pares de software para pacotes, [razões para enviar um pacote] (#whysubmit), [razões para se voluntariar como revisor] (#whyreview), [por que nossas revisões são abertas] (#whyopen) e agradecimentos aos [atores do sistema] (#editores e revisores).

Reviewer: ```suggestion
Este capítulo contém uma [introdução geral](#whatissoftwarereview) ao nosso sistema de revisão por pares de software para pacotes, [razões para submeter um pacote](#whysubmit), [razões para se voluntariar como revisor(a)](#whyreview), [por que nossas revisões são abertas](#whyopen) e agradecimentos às pessoas [que participam do sistema de revisão](#editors-and-reviewers).
```

> Nosso sistema foi recentemente ampliado para [revisão por pares de software estatístico] (https://ropensci.org/stat-software-review/).

Reviewer: ```suggestion
Nosso sistema foi recentemente ampliado para [revisão por pares de software estatístico](https://ropensci.org/stat-software-review/).
```

> _Se você usar nossos padrões/checklists etc. ao revisar um software em outro lugar, informe aos destinatários (por exemplo, editores de periódicos, estudantes, revisão interna de código) que eles vieram da rOpenSci e nos informe em [nosso fórum público] (https://discuss.ropensci.org/c/usecases) ou [em particular por e-mail] (https://ropensci.org/contact/). 

Reviewer: ```suggestion
_Se você usar nossos padrões/checklists/etc ao revisar um software em outro lugar, informe aos destinatários (por exemplo, editores(as) de periódicos, estudantes, revisão interna de código) que eles vieram da rOpenSci e nos informe em [nosso fórum público](https://discuss.ropensci.org/c/usecases) ou [em particular por e-mail](https://ropensci.org/contact/). 
```

```

> ## O que é a revisão por pares do software rOpenSci? {#whatissoftwarereview}

Reviewer: ```suggestion
## O que é a revisão de software por pares da rOpenSci? {#whatissoftwarereview}
```

> A equipe do rOpenSci [da rOpenSci](https://ropensci.org/packages/) é parcialmente contribuído por membros da equipe e parcialmente contribuído por membros da comunidade, o que significa que o conjunto resulta de uma grande diversidade de habilidades e experiências dos desenvolvedores. Como garantir a qualidade de todo o conjunto? É aí que entra em cena a revisão por pares de software: os pacotes contribuídos pela comunidade passam por um processo de revisão transparente, construtivo, não contraditório e aberto. Para esse processo, você depende principalmente do trabalho voluntário, [editores associados](#associateditors) gerenciam o fluxo de entrada e garantem o andamento dos envios; os autores criam, enviam e aprimoram seus pacotes; [revisores](#reviewers) dois por envio, examinam o código do software e a experiência do usuário. [Esta publicação no blog](https://www.numfocus.org/blog/how-ropensci-uses-code-review-to-promote-reproducible-science/) escrito por editores da rOpenSci é uma boa introdução à revisão por pares de software da rOpenSci. Você pode encontrar outras postagens de blog sobre a própria revisão e os pacotes revisados [através da tag "software-peer-review" no blog da rOpenSci](https://ropensci.org/tags/software-peer-review/).

Reviewer: ```suggestion
A [coleção de pacotes](https://ropensci.org/packages/) da rOpenSci é parcialmente resultado de contribuições de membros(as) da equipe e parcialmente constituída por membros(as) da comunidade, o que significa que a coleção provém de uma grande diversidade de habilidades e de experiência de pessoas desenvolvedoras. Como garantir a qualidade de todo a coleção? É aí que entra a revisão por pares de software: os pacotes contribuídos pela comunidade passam por um processo de revisão transparente, construtivo, não adversarial e aberto. Para esse processo, que depende principalmente de trabalho voluntário, os(as) [editores(as) associados(as)](#associateditors) gerenciam o fluxo de submissões e garantem o andamento dos envios; os autores(as) criam, submetem e aprimoram seus pacotes; os [revisores(as)](#reviewers), duas pessoas por submissão, examinam o código e a experiência do usuário. [Esta publicação no blog](https://www.numfocus.org/blog/how-ropensci-uses-code-review-to-promote-reproducible-science/) escrito por editores(as) da rOpenSci é uma boa introdução à revisão por pares de software da rOpenSci.  Outros posts sobre a própria revisão e sobre pacotes revisados podem ser encontrados [através da tag "software-peer-review" no blog da rOpenSci](https://ropensci.org/tags/software-peer-review/).
```

> Você pode reconhecer os pacotes do rOpenSci que foram revisados por pares por meio de um emblema verde "peer-reviewed" em seu README, com links para suas revisões (cf [este exemplo](https://github.com/ropensci/restez#locally-query-genbank-)); e por meio de um ícone de comentário azul próximo à sua descrição em [página de pacotes do rOpenSci](https://ropensci.org/packages/) com links para as revisões.

Reviewer: About the part "ícone de comentário azul próximo à sua descrição":
It was quite difficult to understand what it meant in the translation.
I looked up on the website and this is an attempt to describe it a bit better.
But this is a small change from the source book, I'm not sure how to proceed.

```suggestion
Você pode reconhecer os pacotes da rOpenSci que foram revisados por pares por meio de um selo (*badge*) verde com o texto "peer-reviewed" em seu README, com links para suas revisões ([por exemplo](https://github.com/ropensci/restez#locally-query-genbank-)); e por meio de um botão azul com o texto *"Peer-reviewed"* próximo à sua descrição na [página de pacotes da rOpenSci](https://ropensci.org/packages/) com links para as revisões.
```

Author: You can do this kind of changes. We also did it in some part for the Spanish version.

> Tecnicamente, aproveitamos ao máximo o [GitHub](https://github.com/) cada processo de revisão de pacote é um problema no diretório [ropensci/software-review no repositório do GitHub](https://github.com/ropensci/software-review/). Por exemplo, clique em [aqui](https://github.com/ropensci/software-review/issues/24) para ler o tópico de avaliação do `ropenaq` pacote: o processo é uma conversa contínua até a aceitação do pacote, com duas revisões externas como marcos importantes. Além disso, usamos os recursos do GitHub, como o uso de modelos de problemas (como modelos de envio) e a rotulagem que usamos para acompanhar o progresso dos envios (desde as verificações do editor até a aprovação).

Reviewer: ```suggestion
Tecnicamente, aproveitamos ao máximo o [GitHub](https://github.com/): cada processo de revisão de pacote é uma *issue* no [repositório `ropensci/software-review` no GitHub](https://github.com/ropensci/software-review/). Por exemplo, clique [aqui](https://github.com/ropensci/software-review/issues/24) para ler o tópico de revisão do pacote `ropenaq`: o processo é uma conversa contínua até a aceitação do pacote, com duas revisões externas como marcos importantes. Além disso, usamos os recursos do GitHub, como o uso de *issue templates* (como templates de submissão) e uso de *labels* (etiquetas) que usamos para acompanhar o progresso dos envios (desde as verificações do(a) editor(a) até a aprovação).
```

## Por que enviar seu pacote para a rOpenSci? {#whysubmit}

> - Em primeiro lugar, e acima de tudo, esperamos que você envie seu pacote para análise **porque você valoriza o feedback**.  Nosso objetivo é fornecer feedback útil aos autores de pacotes e fazer com que nosso processo de revisão seja aberto, não contraditório e focado na melhoria da qualidade do software.

Reviewer: ```suggestion
- Em primeiro lugar, e acima de tudo, esperamos que você envie seu pacote para análise **porque você valoriza o feedback**.  Nosso objetivo é fornecer feedbacks úteis para os(as) autores(as) de pacotes e fazer com que nosso processo de revisão seja aberto, não contraditório e focado na melhoria da qualidade do software.
```

> - Uma vez a bordo, seu pacote continuará a receber **suporte dos membros da rOpenSci**.  Você manterá a propriedade e o controle do seu pacote, mas podemos ajudar com questões de manutenção contínua, como as associadas a atualizações do R, dependências e políticas do CRAN.

Reviewer: ```suggestion
- Ao fazer parte da coleção de pacotes da rOpenSci, seu pacote continuará a receber **suporte da equipe da rOpenSci**.  Você manterá a propriedade e o controle do seu pacote, mas podemos ajudar com questões de manutenção contínua, como as associadas a atualizações do R, dependências e políticas do CRAN.
```

> - O rOpenSci irá **promoverá seu pacote** através de nosso [página da web](https://ropensci.org/packages/), [blog](https://ropensci.org/blog/) e mídias sociais (como [Mastodon](https://fosstodon.org/@ropensci) e [Twitter](https://twitter.com/ropensci)). Os pacotes em nossa suíte também recebem um [site de documentação que é criado e implantado automaticamente após cada envio](#docsropensci).

Author: ```suggestion
- O rOpenSci irá **promoverá seu pacote** através de nosso [página da web](https://ropensci.org/packages/), [blog](https://ropensci.org/blog/) e mídias sociais (como [Mastodon](https://fosstodon.org/@ropensci) e [LinkedIn](https://www.linkedin.com/company/ropensci/)). Os pacotes em nossa suíte também recebem um [site de documentação que é criado e implantado automaticamente após cada envio](#docsropensci).
```

> - O rOpenSci irá **promoverá seu pacote** através de nosso [página da web](https://ropensci.org/packages/), [blog](https://ropensci.org/blog/) e mídias sociais (como [Mastodon](https://fosstodon.org/@ropensci) e [LinkedIn](https://www.linkedin.com/company/ropensci/)). Os pacotes em nossa suíte também recebem um [site de documentação que é criado e implantado automaticamente após cada envio](#docsropensci).

Reviewer: ```suggestion
- A rOpenSci irá **divulgar seu pacote** através da nossa [página web](https://ropensci.org/packages/), [blog](https://ropensci.org/blog/) e mídias sociais (como [Mastodon](https://fosstodon.org/@ropensci) e [LinkedIn](https://www.linkedin.com/company/ropensci/)). Os pacotes em nossa coleção também recebem um [site de documentação que é renderizado e publicado automaticamente após cada envio](#docsropensci).
```

> - rOpenSci **podem ser incluídos em uma lista cruzada** com outros repositórios, como o CRAN e o BioConductor.

Reviewer: ```suggestion
- Os pacotes da rOpenSci **podem ser incluídos em uma lista cruzada** com outros repositórios, como o CRAN e o BioConductor.
```

> - Os pacotes do rOpenSci que estão no escopo do [Journal of Open-Source Software](https://joss.theoj.org/) e que acrescentem o artigo curto necessário, poderiam, a critério dos editores do JOSS, beneficiar-se de um processo de revisão acelerado.

Reviewer: ```suggestion
- Os pacotes da rOpenSci que estão no escopo do [Journal of Open-Source Software](https://joss.theoj.org/) e que tenham um artigo curto relacionado, poderão, a critério dos editores do JOSS, beneficiar-se de um processo de revisão acelerado (*fast-track*).
```

> - Se você escrever um, a rOpenSci irá **promoverá gitbooks relacionados ao seu pacote** você pode transferir o código-fonte de tais livros para [o `ropensci-books` organização GitHub](https://github.com/ropensci-books) para que os livros sejam listados [em books.ropensci.org](https://books.ropensci.org/).

Reviewer: ```suggestion
- Se você escrever um, a rOpenSci irá **divulgar os livros relacionado ao seu pacote**: você pode transferir o código-fonte de tais livros para [a organização `ropensci-books` no GitHub](https://github.com/ropensci-books) para que os livros sejam listados em [books.ropensci.org](https://books.ropensci.org/).
```

## Por que revisar pacotes para o rOpenSci? {#whyreview}

> - Como em qualquer processo de revisão por pares, esperamos que você opte por revisar **para que você retribua à rOpenSci e às comunidades científicas.**  Nossa missão de expandir o acesso a dados científicos e promover uma cultura de pesquisa reproduzível só é possível por meio dos esforços voluntários de membros da comunidade como você.

Reviewer: ```suggestion
- Como em qualquer processo de revisão por pares, esperamos que você opte por revisar **para que você retribua à rOpenSci e às comunidades científicas.**  Nossa missão de expandir o acesso a dados científicos e promover uma cultura de pesquisa reprodutível só é possível por meio dos esforços voluntários de membros(as) da comunidade como você.
```

> - A revisão é uma conversa de mão dupla. Ao revisar os pacotes, você terá a chance de **continuar aprendendo práticas de desenvolvimento com os autores e outros revisores**.

Reviewer: ```suggestion
- A revisão é uma conversa de mão dupla. Ao revisar os pacotes, você terá a chance de **continuar aprendendo práticas de desenvolvimento com os(as) autores(as) e outros(as) revisores(as)**.
```

> - A natureza aberta do nosso processo de revisão permite que você **você faça contatos e conheça colegas e colaboradores** durante o processo de revisão. Nossa comunidade é amigável e está repleta de membros que dão suporte a você, especialistas em desenvolvimento de R e em muitas outras áreas da ciência e da computação científica.

Reviewer: ```suggestion
- A natureza aberta do nosso processo de revisão permite que você **faça contatos e conheça colegas e colaboradores(as)** durante o processo de revisão. Nossa comunidade é acolhedora e composta por pessoas prestativas, especialistas em desenvolvimento em R e em diversas outras áreas da ciência e da computação científica.
```

> - Para se voluntariar para ser um de nossos revisores, preencha o formulário [este breve formulário](https://airtable.com/shrnfDI2S9uuyxtDw) fornecendo suas informações de contato e áreas de especialização. Estamos sempre procurando mais revisores com experiência geral em redação de pacotes e com conhecimento especializado nas áreas em que os pacotes são usados.

Reviewer: ```suggestion
- Para se voluntariar para ser um(a) de nossos(as) revisores(as), preencha [este breve formulário](https://airtable.com/shrnfDI2S9uuyxtDw) fornecendo suas informações de contato e áreas de especialização. Estamos sempre procurando mais revisores(as) com experiência geral em desenvolvimento de pacotes e com conhecimento especializado nas áreas em que os pacotes são usados.
```

> ## Por que as avaliações estão abertas? {#whyopen}

Reviewer: ```suggestion
## Por que as avaliações são abertas? {#whyopen}
```

> Nossos tópicos de avaliação são públicos. Autores, avaliadores e editores conhecem as identidades uns dos outros. A comunidade em geral pode ver ou até mesmo participar da conversa enquanto ela acontece. Isso incentiva você a ser minucioso e a fazer revisões construtivas e não contraditórias. Tanto os autores quanto os [revisores relatam](https://ropensci.org/tags/reviewer/) que gostam e aprendem mais com essa troca aberta e direta. Isso também traz o benefício de criar uma comunidade. Os participantes têm a oportunidade de se relacionar de forma significativa com novos colegas, e novas colaborações surgiram por meio de ideias geradas durante o processo de revisão.

Reviewer: ```suggestion
Nossos tópicos (*issues*) de revisão são públicos. As pessoas autoras, revisoras e editoras conhecem as identidades umas das outras. A comunidade mais ampla pode visualizar ou até participar da conversa conforme ela acontece. Isso incentiva a atenção aos detalhes e o fornecimento de avaliações construtivas e não adversariais. Tanto autores(as) quanto [revisores(as) relatam](https://ropensci.org/tags/reviewer/) que apreciam e aprendem mais com essa troca aberta e direta. Também traz o benefício de fortalecer a comunidade. Participantes têm a oportunidade de estabelecer conexões significativas com colegas, e novas colaborações surgiram a partir de ideias geradas durante o processo de revisão.
```

> Estamos cientes de que os sistemas abertos podem ter desvantagens. Por exemplo, na revisão acadêmica tradicional, [a revisão por pares duplo-cega pode aumentar a representação de autores do sexo feminino](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0169534707002704) sugerindo preconceito em revisões não cegas. Também é possível que os revisores sejam menos críticos na revisão aberta. No entanto, afirmamos que a abertura da conversa sobre a revisão proporciona uma verificação da qualidade e da parcialidade da revisão; é mais difícil injetar comentários subjetivos ou sem embasamento em público e sem a cobertura do anonimato. Em última análise, acreditamos que a comunicação direta e pública entre autores e revisores melhora a qualidade e a imparcialidade das revisões.

Reviewer: ```suggestion
Estamos cientes de que sistemas abertos podem ter desvantagens. Por exemplo, na revisão acadêmica tradicional, [a revisão por pares duplo-cega pode aumentar a representação de autoras do gênero feminino](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0169534707002704), sugerindo viés em revisões não-cegas. Também é possível que revisores(as) sejam menos críticos em revisões abertas. No entanto, sustentamos que a abertura da conversa de revisão funciona como um controle de qualidade e viés; é mais difícil inserir comentários subjetivos ou sem embasamento em público e sem o manto do anonimato. Em última análise, acreditamos que a comunicação direta e pública entre autores(as) e revisores(as) melhora a qualidade e a equidade das revisões.
```

> Além disso, os autores e revisores podem entrar em contato com os editores em particular se tiverem alguma dúvida ou pergunta.

Reviewer: ```suggestion
Além disso, os(as) autores(as) e revisores(as) podem entrar em contato com os(as) editores(as) em particular se tiverem alguma dúvida ou questão.
```

## Como os usuários saberão que um pacote foi revisado? {#how-will-users-know-a-package-has-been-reviewed}

> - O LEIAME do seu pacote apresentará um selo de revisão por pares com um link para o tópico de revisão do software.

Reviewer: ```suggestion
- O README do seu pacote apresentará um selo de revisão por pares com um link para o tópico de revisão do software.
```

> - Seu pacote receberá um selo [`docs.ropensci.org` site de documentos](#rodocsci) que você pode vincular a partir da DESCRIÇÃO.

Reviewer: ```suggestion
- Seu pacote terá um [site de documentação em `docs.ropensci.org`](#rodocsci) que você pode referenciar no DESCRIPTION.
```

> - O repositório do seu pacote será transferido para a organização rOpenSci.

Reviewer: "No GitHub" was an addition to make it clearer, but it's not in the english version of the book, so it's good to check with @yabellini if it is okay to make this change.
```suggestion
- Se você quiser, o repositório do seu pacote poderá ser transferido para a organização rOpenSci no GitHub.
```

Author: Yes, it is ok to change the text from English to make the Portuguese version clearer.  We have done that in the Spanish version too.

> - Se os revisores [concordarem em ser listados na DESCRIÇÃO](#authorship) seus metadados mencionarão a revisão.

Reviewer: The phrase is not 100% clear to me.
In "their metadata will mention the review.", "their metadata" is referring to the package metadata?
If so, we can make if more explicit:
```suggestion
- Se os(as) revisores(as) [concordarem em ser listados(as) no DESCRIPTION](#authorship), os metadados do pacote mencionarão a revisão.
```

> ## Editores e revisores {#editors-and-reviewers}

Reviewer: This part is quite different because the file in English has been updated since the begining of the translation process:
https://github.com/ropensci/dev_guide/blob/main/softwarereview_intro.Rmd

````suggestion
## Editores(as) e revisores(as) {#editors-and-reviewers}

O processo de revisão por pares de software da rOpenSci é conduzido pela nossa equipe dedicada de editores(as) e revisore(as). Informações sobre a equipe atual e o andamento da revisão por pares de software podem ser consultadas em nosso [painel interativo](https://ropensci-review-tools.github.io/dashboard/).

```{r}
#| echo: false
#| results: 'asis'
#| warning: false
if (nzchar(Sys.getenv("AIRTABLE_API_KEY"))) {
  source(file.path("scripts", "airtable-get-data.R"), local = knitr::knit_global())
} 
```

### Editoria-Chefe

```{r}
#| echo: false
#| results: 'asis'
if (nzchar(Sys.getenv("AIRTABLE_API_KEY"))) {
  source(file.path("scripts", "airtable-get-eic.R"), local = knitr::knit_global())
} else {
  cat("_No Airtable data available._")
}
```

````

> ### Editores associados {#associateditors}
> 
> O processo de revisão por pares de software da rOpenSci é conduzido por:
> 
> ```{r}
> #| child: "associate-editors.md"
> ```

Reviewer: This part is quite different because the file in English has been updated since the begining of the translation process:
https://github.com/ropensci/dev_guide/blob/main/softwarereview_intro.Rmd
````suggestion

### Equipe editorial

Nossa equipe atual de editores(as) para revisão por pares de software inclui:

```{r}
#| echo: false
#| results: 'asis'
if (nzchar(Sys.getenv("AIRTABLE_API_KEY"))) {
  source(file.path("scripts", "airtable-get-editors.R"), local = knitr::knit_global())
} else {
  cat("_No Airtable data available._")
}
```
````

> ### Revisores {#reviewers}
> 
> Somos gratos às seguintes pessoas que ofereceram seu tempo e conhecimento para revisar os pacotes enviados à rOpenSci.
> 
> ```{r}
> #| echo: false
> source(file.path("scripts", "airtable-access.R"), local = knitr::knit_global())
> ```
> 
> ```{r}
> #| echo: false
> #| results: 'asis'
> #| eval: !expr has_airtable_access()
> source(file.path("scripts", "airtable-get-reviewers.R"), local = knitr::knit_global())
> ```
> 
> Também somos gratos às seguintes pessoas que atuaram como editores convidados.
> 
> ```{r}
> #| echo: false
> #| results: 'asis'
> #| eval: !expr has_airtable_access()
> source(file.path("scripts", "airtable-get-editors.R"), local = knitr::knit_global())
> 
> ```

Reviewer: This part is quite different because the file in English has been updated since the begining of the translation process:
https://github.com/ropensci/dev_guide/blob/main/softwarereview_intro.Rmd

````suggestion
### Revisores(as) e editores(as) passados(as)

Agradecemos as seguintes pessoas que dedicaram seu tempo e conhecimento para revisar pacotes submetidos à rOpenSci.

```{r}
#| echo: false
#| results: 'asis'
if (nzchar(Sys.getenv("AIRTABLE_API_KEY"))) {
  source(file.path("scripts", "airtable-get-reviewers.R"), local = knitr::knit_global())
} else {
  cat("_No Airtable data available._")
}
```

Também agradecemos aos seguintes editores(as) que atuaram anteriormente.

```{r editors_past, echo=FALSE, results='asis'}
if (nzchar(Sys.getenv("AIRTABLE_API_KEY"))) {
  cat(gen_ed_out(editors_past), sep = "")
} else {
  cat("_No Airtable data available._")
}
```

E aos(as) seguintes que atuaram como editores(as) convidados(as).

```{r guest-editors-out, echo=FALSE, results='asis'}
if (nzchar(Sys.getenv("AIRTABLE_API_KEY"))) {
  cat(gen_ed_out(guest_editors), sep = "")
} else {
  cat("_No Airtable data available._")
}
```
````
